## 什么是包管理器
包管理器是一个可以让开发者便捷地获取代码和分发代码的工具。一些具有特定功能的代码（框架、库等）按照特性形式被封装成包，开发者可以通过包管理器安装这些包，也可以把自己的代码通过包的方式分享给别人使用。

## npm
初始化一个工程后，package.json 文件
```json
{
  "name": "npm-demo",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```
**name:**</br>
包名，类似于包的 id，如果要上传到 npm 平台上，则不能和平台上已有的包同名。

 **version:**</br>
版本号，遵循 npm 特有的 semver 语法。

**main:**</br>
包执行的入口，当包被引用时，这里就是这个包的入口文件。

**script:**</br>
npm 提供的脚本命令功能，利用脚本可以实现很多开发和构建中的自动化命令。

### 仓库与依赖
 仓库（ registry ）是一个遵循 npm 特定包规范的站点，它提供 API 来让用户上传和下载包、获取包信息、以及管理用户账户。
 
 通过 `npm install` 可以从远程或者目标路径获取 npm 包。
 重要参数：
  - -S，--save: 在 npm 5 以前，需要指定这个参数来让刚刚安装的包记录在 package.json 的 dependencies 中，否则只是安装在项目本地的 node_modules 中。 一般要求必须要加这个参数，否则就会造成不同环境下 `npm install` 的结果不一样。在 npm5 之后这变成了一个默认行为而不需要手动添加了。
  - -D，--save-dev：将包的信息记录在 ，devDependencies 中，作为开发环境的依赖。
  
  dependencies 是生产环境下的依赖（ prod )，devDependencies 则是开发环境下的依赖（ dev ）。
  - `npm install` : dependencies 和 devDependencies 下的记录的包都会安装到 node_modules 中。 
  - `npm install --only=prod`：只安装 dependencies 中的包到 node_modules 中。
  - `npm install --only=dev`：只安装 devDependencies 中的包到 node_modules 中。

### semver
semantic versioning，语义化版本号。</br>
版本格式：主版本号.次版本号.修订号，版本号递增规则如下：
- 主版本号：当你做了不兼容的 API 修改，
- 次版本号：当你做了向下兼容的功能性新增，
- 修订号：当你做了向下兼容的问题修正。
- 先行版本号及版本编译信息可以加到“主版本号.次版本号.修订号”的后面，作为延伸。

版本号前的符号意义：
- ^version：对应所有中版本号和小版本号。例如 `^1.0.1` 可以理解为所有形式为 `1.x.x` 的最新版本。
- ~version：对应所有小版本号。例如：`~1.0.1`，可以理解为所有形式为 `1.0.x` 的最新版本。
- version：对应特定版本。例如：`1.0.1`，则安装的版本只能为 `1.0.1`。

### 固定包的版本
如果你依赖于的包不遵循 semver ，或者依赖的包的新版本有重大更改（而你使用了 `^` 的宽泛版本安装），这潜在可能是会导致问题的。固定包的版本有两个方法：
- shrinkwrap：在 npm 早期的版本中提供了 shrinkwrap 这样一个固定模块版本号的功能。在项目中执行 `npm shrinkwrap`，即可根据当前 node_moduels 中的包信息生成依赖和版本描述信息—— npm-shrinkwrap.json。当该工程下一次执行 npm install 时，就会按照该文件中的信息获取特定的版本，而不再使用 package.json 中的动态版本规则。**注意：**在较低版本的 npm 中，当执行模块的添加、更新、删除操作时，npm-shrinkwrap.json 并不会自动同步，仍然需要手动执行 `npm shrinkwrap`。在 npm4 中解决了这个问题，shrinkwrap.json 不再需要手动维护，当执行包的安装、更新、删除等操作后 npm 会自动为我们更新它。
- package-lock：npm5 以后，固定版本号成为了一个默认的行为，并且提出了新的约束版本号文件——package-lock.json。
#### 二者的区别：
- 如果将自己开发的包发布到 npm，package-lock.json 不会发布到 npm，而 npm-shrinkwrap 会默认发布到 npm。
- package-lock.json 只能用在顶层包而不能存在于依赖包中，而 shrinkwrap.json 则可以。
- npm-shrinkwrap.json 向下兼容 npm 2，3，4版本，而 package-lock.json 只在 npm5 以后版本中有。

使用 `npm shrinkwrap` 可以将 package-lock.json 转换成 npm-shrinkwrap.json。 

## Yarn
Yarn 是 Facebook 公司在 2016 年 10 月 11 日开源的模块管理器，它宣称比 npm 更快、更安全、更可靠。Yarn 并不重头建立一个新的 Javascript 模块仓库，而只是替代 npm 客户端来管理原有的 node_modules 中的模块，并弥补 npm 的缺陷。

## 使用包管理器的正确姿势
### 使用 npm5 或 Yarn 来管理模块
对于现在的开发者来说不建议使用低版本 npm 进行开发，原因如下：
- npm3 之前有一个很大的问题，即 node_modules 中的包层级是嵌套的，这会造成整个安装速度极慢且有很多重复和冗余的包。
- 早期的 npm 版本安装模块不会自动生成包版本信息文件，这个问题上面已经说了，会为构建过程留下隐患。
- npm5 和 Yarn 有更加良好的缓存机制，可以有效提升安装速度。
- 现在的工具有更友善的交互，报错信息也会比较清晰，方便查找模块安装错误。

执行 `npm install` 或者 `yarn` 来安装模块的时候，大概经历了几个过程：
1. 首先会寻找包版本信息文件（ pakcage-lock.json，yarn.lock等），如果发现有版本信息文件，则依照它来进行模块安装。
2. 检查 pakcage.json 中的依赖，如果此时项目中不存在版本信息文件，则完全按照 pakcage.json 进行安装，并生成一个版本信息文件。如果此时存在版本信息文件，则只会安装 package.json 中有而版本信息文件中没有的包。
3. 如果确实有这种新包，则更新版本信息文件。

###  不知道包怎么来的 ，使用 `yarn why`
npm 依赖包的层级通常很深，有时候我们不知道怎么就把一个包装在项目里了，但是又不清楚它是由谁引入的，这时可以通过 yarn 来帮我们查看。
`yarn why <package-name>`
### 搭建内网 npm 仓库
在日常开发中，很多公司内部的包我们不希望发布到 npm 官方仓库，因为里面可能涉及一些不希望暴露给外部的代码。这时我们可以选择在公司内网搭建 npm 私有仓库。

借助 npm 的 scope 特性我们可以实现公有和私有包的区分，在为 npm 包设定名字的时候可以加上 scope。它的格式是 `@somescope/somepackagename`，比如公司内部的包命名可以为 `@mynpm/myui`，这种包只能上传到私有仓库，官方仓库是不接受的。

现在比较主流的解决方案有 `cnpm` 和 `verdaccio`。两者的区别主要在于同步官方仓库包的机制：

- `cnpm` 的机制把所有官方仓库的包拷贝到私有仓库中，然后每隔几分钟从官方仓库中同步一次。这样的优点是用户下载包会比较快，缺点是包刚发布上去可能需要等待几分钟来同步或者去手动同步。另外就是对硬盘要有一定要求，毕竟全球那么多 JavaScript 开发者每天都在发布无数的包上去，都需要去同步到内网仓库中。
- `verdaccio` 相对来说则智能一些。它并不会主动拷贝和同步官方源的包，只有在用户去安装包的时候才从官方的仓库拉取，并在本地生成缓存。经过验证在一段时间之后它的缓存命中率是非常高的，因为用户在绝大多数情况下都在安装同样的包。