---
title: 第三章 对象 
tags: javascript, this, 对象原型
notebook: 你不知道的JS上
---

### 3.1 语法
**1. 声明（文字）形式：**
```javascript
  var myObj = {
    key: value
    // ...
  };
```

**2. 构造形式：**
```javascript
  var myObj = new Object();
  myObj.key = value;
```
**二者区别：**
构造形式和文字形式生成的对象是一样的，唯一区别是，文字声明中可以添加多个键 / 值对,但是在构造形式中必须逐个添加属性。

### 3.2 类型
JavaScript 中一共有六种主要类型（“语言类型”）：
- string
- number
- boolean 
- null
- undefined
- object

**注意：** *简单基本类型* （string、boolean、number、null、undefined）本身并不是对象。

> typeof null 返回字符串“object”的原理是：不同的对象在底层都表示为二进制， 在 JavaScript 中二进制前三位都为 0 的话会被判断为 object 类型， null 的二进制表示是全 0， 自然前三位也是 0， 所以执行 typeof 时会返回“object”。

#### 内置对象
JavaScript 中还有一些 **对象子类型**， 通常被称为**内置对象**。
- String
- Number 
- Boolean 
- Object 
- Function 
- Array
- Date
- RegExp
- Error 

null 和 undefined 没有对应的构造形式，只有文字形式。</br>
Date 只有构造，没有文字形式。

#### 3.3 内容
```javascript
  var myObject = {
    a: 2
  };

  myObject.a;   // 2 “属性访问”

  myObject["a"];   // 2 “键访问”
```
**属性访问和键访问的区别：**
.操作符要求属性满足标识符的命名规范，而[""]语法可以接受任意 UTF-8/Unicode 字符串作为属性名。

在对象中，属性名永远都是字符串。

#### 3.3.2 属性与方法
无论返回值是什么类型，每次访问对象的属性就是属性访问。</br>
即使在对象的文字形式声明一个函数表达式，这个函数也不会“属于”这个对象——它们只是对于相同函数对象的多个引用。 

#### 3.3.3 数组
数组也是对象，所以虽然每个下标都是整数，仍然可以给数组添加属性，虽然可以添加命名属性（无论是通过.语法还是[]语法)，数组的 length 属性并未发生变化。

**注意：** 如果试图向数组添加一个属性，但是属性名“看起来”像一个数字，那它会变成一个数值下标（因此会修改数组的内容而不是添加一个属性):
```javascript
  var myArray = ["foo", 42, "bar"];
  myArray["3"] = "baz";
  myArray.length;   // 4
  myArray[3];   // "baz"
```

#### 3.3.4 复制对象
ES6 定义了 Object.assign(..) 方法来实现浅复制。Object.assign(..) 方法的第一个参数是目标对象，之后还可以跟一个或多个源对象。它会遍历一个或多个*源对象*的所有可枚举的*自有键*并把它们复制（使用 = 操作符赋值）到目标对象，最后返回目标对象，如下：
```javascript
  function anotherFuntion() { /*..*/ }

  var anotherObject = {
    c: true
  };

  var anotherArray = [];

  var myObject = {
    a: 2,
    b: anotherObject,   // 引用，不是复本！
    c: anotherArray,   // 另一个引用
    d: anotherFuntion
  };

  var newObj = Object.assign( {}, myObject );
  newObj.a;   // 2
  newObj.b === anotherObject;   // true
  newObj.c === anotherArray;   // true
  newObj.d === anotherFuntion;   // true
```
由于 Object.assign(..) 就是使用 = 操作符来赋值，所以源对象属性的一些特性（比如 writable）不会被复制到目标对象。

#### 3.3.5 属性描述符
1. Writable</br>
  writable 决定是否可以修改属性的值。
2. Configurable</br>
  只要属性是可配置的，就可以使用 defineProperty(..) 方法来修改属性描述符。</br>
  把 configurable 修改为 false 是单向操作，无法撤销！</br>
  configurable: false 还会禁止删除（delete)这个属性
3. Enumerable</br>
  控制属性是否会出现在对象的属性枚举中，比如 for..in 循环。如果把 enumerable 设置成 false，这个属性就不会出现在枚举中，虽然任然可以正常访问它。相对地，设置成 true 就会让它出现在枚举中。

#### 3.3.6 不变性
所有的方法创建的都是*浅不变性*，它们只会影响目标对象和它的直接属性。如果目标对象引用了其他对象（数组、对象、函数、等），其他对象的内容不受影响，仍然是可变的：
```javascript
  myImmutableObject.foo;    // [1, 2, 3]
  myImmutableObject.foo.push( 4); 
  myImmutableObject.foo;    // [1, 2, 3, 4]
```

1. **对象常量**</br>
结合 writable: false 和 configurable: false 就可以创建一个真正的常量属性（不可修改、重定义或者删除）；
```javascript
  var myObject = {};

  Object.defineProperty( myObject, "FAVORITE_NUMBER", {
    value: 42,
    writable: false,
    configurable: false
  } );
```

2. **禁止扩展**</br>
Object.preventExtensions(..) 可以禁止一个对象添加属性并且保留已有属性：
```javascript
  var myObject = {
    a: 2
  };

  Object.preventExtensions( myObject );

  myObject.b = 3;
  myObject.b;   // undefined
```
在非严格模式下，创建属性 b 会静默失败。严格模式下，将会抛出 TypeError 错误。

3. **密封**</br>
Object.seal(..) 会创建一个“密封”对象，这个方法实际上会在一个现有对象上调用 Object.preventExtensions(..) 并把所有现有属性标记为 configurable: false。

密封之后不仅不能添加新属性，也不能重新配置或者删除任何现有属性（虽然可以修改属性的值）。

4. **冻结**</br>
Object.freeze(..) 会创建一个冻结对象，实际上会在一个现有对象上调用 Object.seal(..) 并把所有“数据访问”属性标记为 writable: false，这样就无法修改它们的值。

“深度冻结”：想要深度冻结一个对象，实际上就是先在这个对象上调用 Object.freeze(..)，然后遍历它引用的所有对象并在这些对象上调用 Object.freeze(..)。

#### 3.3.7 [[Get]]
```javascript
  var myObject = {
    a: 2
  };

  myObject.a;   // 2
```
myObject.a 是一次属性访问，实际上是实现了 [[Get]] 操作（有点像函数调用： [[Get]]()）。对象默认的内置 [[Get]] 操作首先在对象中查找是否有名称相同的属性，如果找到就会返回这个属性的值。如果没有找到，就会遍历可能存在的 [[Prototype]] 链（原型链）。如果无论如何都没有找到相同的属性，那 [[Get]] 操作会返回 undefined。

#### 3.3.8 [[Put]]
[[Put]] 被触发时，如果已经存在这个属性，[[Put]] 算法大致会检查下面这些内容。
1. 属性是否时访问描述符？如果是并且存在 setter 就会调用 setter。
2. 属性的数据的数据描述符中 writable 是否是 false？如果是，在非严格模式下静默失败，在严格模式下抛出 TypeError 异常。
3. 如果都不是，将该值设置为属性的值。

#### 3.3.9 Getter 和 Setter
ES5 中可以使用 getter 和 setter 部分改写默认操作，但是只能应用在单个属性上，无法应用在整个对象上。</br>
getter 是一个隐藏函数，会在获取属性值时调用。</br>
setter 也是一个隐藏函数，会在设置属性值时调用。

当你给一个属性定义 getter、setter 或者两者都有时，这个属性会被定义为**访问描述符**

通常来说 getter 和 setter 是成对出现的。
```javascript
  var myObject = {
    // 给 a 定义一个 getter
    get a() {
      return this._a_;
    },

    // 给 a 定义一个 setter
    set a(val) {
      this._a_ = val * 2;
    }
  };

  myObject.a = 2;
  myObject.a;   // 4
```

#### 3.3.10 存在性
in 操作符会检查属性是否在对象及其 [[Prototype]] 原型链中。

hasOwnProperty(..) 只会检查属性是否在 myObject 对象中，不会检查 [[Prototype]] 链。

所有的普通对象都可以通过 Object.prototype 的委托来访问 hasOwnProperty(..)，但是有的对象可能没有连接到 Object.prototype（通过 Object.create(nul) 来创建），这种情况下，形如 myObject.hasOwnProperty(..) 就会失败。

Object.prototype.hasOwnProperty.call(myObject, "a")，它借用基础 hasOwnProperty(..) 方法并把它显式绑定到 myObject 上。

**枚举**
在数组上应用 for..in 循环有时会产生出人意料的结果，因为这种枚举不仅会包含所有数值索引，还会包含所有可枚举属性。

propertyIsEnumerable(..)会检查给定的属性名是否直接存在于对象中（而不是在原型链上）并且满足 enumerable: true。

Object.keys(..) 会返回一个数组，包含所有可枚举属性，Object.getOwnProoertyNames(..) 会返回一个数组，包含所有属性，无论它们是否可枚举。

in 和 hasOwnProperty(..) 的区别在于是否查找 [[Prototype]] 链，Object.keys(..) 和 Object.getOwnProoertyNames(..) 都只会查找对象直接包含的属性。

### 3.4 遍历
forEach(..) 会遍历数组中所有的值并且忽略回调函数的返回值。

every(..) 会一直运行直到回调函数返回 false（或者“假”值）。

some(..) 会一直运行知道回调函数返回 true（或者“真”值）。

for..in 遍历对象是无法直接获取属性值的，它实际上遍历的是对象中的所有可枚举属性，获取值则需要手动获取。

for..of 循环首先会向被访问对象请求一个迭代器对象，然后通过调用迭代器对象的 next() 方法来遍历所有返回值。

---
数组有内置的 @@iterator，因此 for..of 可以直接应用在数组上，普通对象没有内置的 @@iterator，所以无法自动完成 for..of 遍历。


