---
title: 第六章 行为委托 
tags: javascript, this, 对象原型
notebook: 你不知道的JS上
---
### 6.1 面向委托的设计
#### 6.1.1 类理论
定义一个通用的父（基）类，并在父类中定义所有任务都有的行为。接着定义子类，子类继承自父类，并且添加一些特殊的行为来处理对应的任务。
子类可以重写父类中定义的一些通用方法，甚至在添加新行为时通过 super 调用这个方法的原始版本。

#### 委托理论
定义一个对象（假设名为 Task ），它会包含所有任务都可以委托的具体行为。接着定义每个任务，就是定义一个对象来存储对应的数据和行为，然后把特定的任务对象都关联到最初定义的那个功能对象（Task）上，让它们在需要的时候何以进行委托。
```javascript
    Task = {
        setID: function(ID) { this.id = ID; },
        outputID: function() { console.log( this.id ); }
    };

    // 让 XYZ 委托 Task
    XYZ = Object.create( Task );

    XYZ.prepareTask = function(ID,Label) {
        this.setID( ID );
        this.label = label;
    };

    XYZ.outputTaskDetails = function() {
        this.outputID();
        console.log( this.label );
    };

    // ABC = Object.create( Task );
    // ABC ... = ...
```
这段代码中，Task 和 XYZ 并不是类，它们是对象。XYZ 通过 Object.create(..)创建，它的 [[Prototype]] 委托了 Task 对象。这种编码风格可以称为“对象关联”

对象关联风格的代码的一些不同之处：
1. 通常来说，在 [[Prototype]] 委托中最好把状态保存在委托者（XYZ、ABC）而不是委托目标（Task）上。
2. 在类设计模式中，为了利用重写（多态）的优势，会在子类中重写父类的方法，这样父类和子类就会拥有同名方法。而在委托行为中则恰好相反：我们会尽量避免在  [[Prototype]] 链的不同级别中使用相同的命名。
3. `this.setID(ID);` XYZ 中的方法首先会寻找 XYZ 自身是否有 setID(..)，但是 XYZ 中并没有这个方法，因此会通过 [[Prototype]] 委托关联到 Task 继续寻找，这时候就可以找到 setID(..) 方法。此外，由于调用位置触发了 this 的隐式绑定规则，因此虽然 setID(..) 方法在 Task 中，运行时 this 仍然会绑定到 XYZ。

委托行为意味着某些对象（XYZ）在找到不属性或者方法引用时会把这个请求委托给另一个对象（Task）。

#### 互相委托（禁止）
无法在两个或两个以上互相（双向）委托对象之间创建循环委托。如果你把 B 关联到 A 然后试着把 A 关联到 B，就会出错。

#### 6.1.3 比较思维模型
典型的（“原型”）面向对象风格：
```javascript
    function Foo(who) {
        this.me = who;
    }
    Foo.prototype.identify = function() {
        return "I am " + this.me;
    };

    function Bar(who) {
        Foo.call( this, who );
    }
    Bar.prototype = Object.create( Foo.prototype );

    Bar.prototype.speak = function() {
        alert( "Hello, " + this.identify() + "." );
    };

    var b1 = new Bar();
    var b2 = new Bar();

    b1.speak();
    b2.speak();
```
子类 Bar 继承了父类 Foo，然后生成了 b1 和 b2 两个实例。b1 委托了 Bar.prototype，后者委托了 Foo.prototype。

对象关联风格：
```javascript
    Foo = {
        init: function(who) {
            this.me = who;
        },
        identify: function() {
            return "I am " + this.me;
        }
    };
    Bar = Object.create( Foo );

    Bar.speak = function() {
        alert( "Hello, " + this.identify() + "." );
    };

    var b1 = Object.create( Bar );
    b1.init( "b1" );
    var b2 = Object.create( Bar );
    b2.init( "b2" );

    b1.speak();
    b2.speak();
```
这里利用 [[Prototype]] 把 b1 委托给 Bar 并把 Bar 委托给 Foo。对象风格代码更加简洁，而且只关注一件事：对象之间的关联关系。

### 6.5 自省
**自省**就是检查实例的类型。类实例的自省主要目的是通过创建方式来判断对象的结构和功能。
```javascript
    var Foo = {/* .. */}
    var Bar = Object.create( Foo );
    Bar...
    var b1 = Object.create( Bar );
```
使用对象关联时，所有对象都是通过 [[Prototype]] 委托互相关联，其内省方法也就变得很简单：
```javascript
    // 让 Foo 和 Bar 互相关联
    Foo.isPrototypeOf( Bar );   // true
    Object.getPrototypeOf( Bar ) === Foo;   // true

    // 让 b1 关联到 Foo 和 Bar
    Foo.isPrototypeOf( b1 );    // true
    Bar.isPrototypeOf( b1 );    // true
    Object.getPrototypeOf( b1 ) === Bar;    // true
```

### 小结
行为委托认为对象之间时兄弟关系，互相委托，而不是父类和子类的关系。JavaScript 的 [[Prototype]] 机制本质上就是行为委托机制。
